---
date: '2026-03-25T07:37:00+01:00'
draft: false
title: '2017'
tags: ['paula']
---

'Maar ik geloof niet dat het bestaat. Kijk, je mag geloven wat je wil, als jij jezelf zo wil noemen, ga je gang. Maar je mag niet van mij verlangen dat ik de zaken hetzelfde zie als jij, redelijkerwijs kan dat gewoon niet. Ik zie de dingen zoals ik ze zie, en ik geloof niet dat het bestaat. Ik respecteer jouw mening, al ben ik het er niet mee eens, en ik vraag aan jou om de mijne te respecteren. 

Je zegt: het is geen mening, dan ontken je mijn bestaan. Maar, met alle respect, daar ga ik niet in mee. Ik zie de wereld anders dan jij hem ziet, en in mijn wereld gebruik ik andere woorden om dingen te beschrijven dan jij. Dat is het enige wat ik doe. Jij vereenzelvigt je met een idee, en als iemand zegt dat diegene dat idee niet deelt, dan maak je daar een persoonlijke aanval van. Maar het is geen persoonlijke aanval, we hebben het over een idee. 

Welnu, je mag natuurlijk vinden: toch vind ik dat je mijn woorden moet gebruiken om de wereld te beschrijven. Dat mag. Maar dan vraag je me te liegen, en je weet dat ik zou liegen als ik dat zou doen. Dan ben je dus nog geen stap opgeschoten in de acceptatie die je zegt na te streven. Het kan zijn dat je het niet erg vindt te weten dat iedereen tegen je liegt, als ze jouw woorden maar gebruiken. Maar dan zou ik de vraag bij je neer willen leggen: is dat werkelijk de wereld waar je in wil leven? En wat zegt dat dan over jou, en over je zelfbeeld?'

Natuurlijk hielp het allemaal geen zier. Haar geest was vergiftigd of bevrijd, net hoe je het bekeek. Ze klapte in haar handen en krijste haar leuzen, dezelfde leuzen als de mensen om haar heen. 

's Avonds toen ze thuis kwam vierde ze de overwinning. Maar als ze gewonnen had, waarom was ze dan nog steeds zo boos? Waarom voelde ze zich, zelfs met zoveel medestanders om haar heen, alleen? Het was niet dat hij het niet kon, hij *wilde* het niet, en dat maakte haar woest. En, wat ze niet wist, het zou allemaal nog veel en veel erger worden.