---
date: '2026-05-14T09:03:31+02:00'
draft: false
title: 'Chique'
tags: ['jorik']
---

Ze is zo, je zou haar omschrijven als *chique*. (Niet *sjiek*, dat is belangrijk; zo iemand was ze niet.) Zelf ervoer ze dat overigens helemaal niet zo. Ze werkte gewoon in een kledingzaak, verkoopster was ze. Goed, een chique kledingzaak, maar toch, niet meer dan een verkoopster. Zo'n kledingzaak waar middenstanders komen, vrouwen van mannen met een eigen bedrijf. Het soort mensen dat eens per jaar met de vereniging van winkeliers uit eten gaat, eigenaar en aanhang, geen kinderen, in een duur restaurant. Niet een sterrenrestaurant, daar is het al jaren niet meer de economie naar. Maar toen het nog de vette jaren waren, ja, toen wel, niet elk jaar maar af en toe. Zeg, eens in de drie of vijf. En zij verkocht dan de vestjes en de jasjes voor de dames die daar hun eendenlever op een bedje van lokaal geteelde prei naar binnen knabbelden. Blond haar, opgestoken; rechte, witte tanden. Rode lippen, ze draagt lippenstift. Rimpels, jawel, maar voor haar leeftijd ziet ze er toch goed uit. Ze gaat naar de sportschool, niet omdat ze ijdel is, maar gewoon, om gezond te blijven. Ze is al begin zestig, moet je weten, de pijntjes beginnen komen en dat moet je voor zijn. Er werken mensen in de kledingzaak, moet je weten, die kunnen al niet meer hun arm in een rechte hoek optillen tot aan hun schouder. Maar zij, ze heeft een app om bij te houden hoe fit ze is, en haar schouders en borspieren zijn die van een vierendertigjarige. En de dames roepen: 'Nee, dat kan niet!' En ze zegt: 'Jawel hoor, moet je maar kijken.' En de dames zuchten: 'Ik ben achtenvijftig.' En dan zegt ze met een constructieve zucht: 'Maar dat is een jaar jonger dan je echte leeftijd. Je bent dus al heel goed op weg! En kijk, wat mijn buik betreft ben ik zelfs maar eenendertig!' Daar mag ze gerust trots op zijn.