---
date: '2026-05-15T10:57:38+02:00'
draft: false
title: 'Griekse griet'
tags: ['john']
---

Bob kwam opdagen met een of andere Griekse griet. Althans, ze zei dat ze Grieks was, maar ze was gewoon geboren in Nederland en had een identiteit nodig, iets om zich aan vast te klampen, en een grote bek. D'r moeder was Grieks of d'r vader, maakt niet uit verder, maar zij was zo gewoontjes als wat, zulke types vind je op elke straathoek van elke buitenwijk. Ze rookte als sinds 'r veertiende en verzette toen al 'n stevige fles. Ouders en docenten die zich drukmaakten om haar onvoldoendes, zij een vriendje vier jaar ouder, dat soort werk. Blonde krullen, brede heupen, ze lachte de hele tijd en sprak luid. Het type dat morgen allerlei verplichtingen had, maar toch uitging en ging tot 't gaatje. Maakt niet uit, de dag erop stond ze er wel en deed ze d'r werk slecht. Zeg wat je wil, dat kunnen de meeste van die grietjes tegenwoordig niet meer opbrengen, dan melden ze zich ziek, zeggen ze dat ze griep hebben of voedselvergiftiging. De hele tijd zat ze aan 'm, pakte z'n arm en duwde haar lichaam tegen hem aan en streelde hem over zijn buik. Hij in de zevende hemel, natuurlijk, ze was 't soort vrouw die de eerste twee maanden voorbij doen vliegen als een droom. Daarna gaat ze schreeuwen en met dingen gooien, we zagen 't allemaal aankomen. Wij allemaal maar Bob niet, dat spreekt voor zich. En zonder iets te zeggen, met niet meer dan een blik, spraken we met elkaar af dat 'ie 't zelf moest leren, wij zouden niks zeggen. Het zou ook geen zin hebben, zeg nou zelf, iemand in zijn toestand is niet voor rede vatbaar, voor zover hij dat ooit was, natuurlijk. Het was 'm gegund, dat was de algehele sfeer. Ze wierp zich op: 'Waar zijn de shotjes dan!' Ouzo, dat spreekt voor zich, we hadden nog driekwart fles, maakt niet uit verder. 