---
date: '2026-07-09T07:58:41+02:00'
draft: false
title: 'Hans en Grietje'
tags: ['dit is geen boom']
---

Zegt Hans tegen Grietje --- Grietje, wat is dat nou weer voor naam? Noem d'r broer dan ook maar Ventje! Ventje, of Kereltje, Menneke, weet ik 't! Hijst een bouwvakker zichzelf overeind, 'Hé lekker Grietje!' roept 'ie voorbij z'n bilspleet, 'kom eens hier, lekker Grietje!' En Ventje roept: 'Hou je gore praatjes bij je, smeerlap!' 'Nou Menneke!' roept die bouwvakker terug, 'zal ik jouw gezicht anders eens verbouwen?' 'Kom hier!' roept Kereltje overmoedig, 'ik kan je best aan!' en hij zwaait met zijn knuistjes. 'Rustig nou, Hans!' sust Grietje, 'negeer die eikel toch gewoon.' 'Nee!' vindt 't ventje, 'zoiets laat ik niet over me heen gaan! Zo laat ik niet tegen mijn zusje praten!' Dus hij naar die bouwvakker, die zich weer om heeft gedraaid en op zijn handen en voeten stenen aan 't leggen is. 'Hé meneer!' zegt 'ie, 'bied je excuses aan aan m'n zuster!' 'Ik peins er niet over!' brult die bouwvakker. 'Heb je enig idee hoe het is, hier in de brandende hitte, een beetje stenen leggen de godsganse dag, en metselen en weet ik 't niet? Denk je dat ik dit voor mijn lol doe? Godverdomme man, ik heb thuis een vrouw en twee kinderen, de godsganse dag huilen ze, niet alleen de kinderen, mijn vrouw ook! Waarom zijn de luiers zo duur? Waarom verdien je niet meer? Werk maar wat harder, ik wil op vakantie! Nou, het zit me tot hier! En de kinderen, ik heb zo'n honger! Nee, zeg ik, de kindjes in Afrika, die hebben honger! Jij hebt gewoon trek! En dan geef ik ze een opdonder! Dat ze zelf de handen maar uit de mouwen steken, als ze zo'n honger hebben! Ik doe wat ik kan, ik kan mezelf niet in twee splitsen! Toen ik jong was, jongen, ik deed deed wat ik kon om te overleven, ik deed klusjes en als er geen klusjes waren, dan stal ik uit de snoepwinkel. Mevrouw Janssen, ze liet het toe, dat was de oude vrouw daar achter de kassa, die kneep een oogje dicht, want ze wist hoe zwaar we het hadden thuis. Maar denk je dat ik ooit geklaagd heb? Nooit! Je deed wat je moest doen, en daarmee uit. En nu metsel ik muren, weer of geen weer, of het nou regent of dat de zon mijn huid verbrandt, alsof ik in de zevende cirkel zit, maakt me allemaal niks uit! En als er een lekker Grietje voorbij huppelt, dan fluit of roep ik wat ik wil, en als je dat niet bevalt, dan heb ik er hier een voor je!' en hij hief zijn mannelijke vuist. 'Nou!' brieste Hans, 'dat zal allemaal wel, maar toch!' En zo bleven ze nog even staan blaffen tegen elkaar, maar vechten werd het gelukkig niet, en Grietje sloeg haar ogen neer voor alle ophef die ze met haar krullen en haar jurkje had veroorzaakt.