---
date: '2026-05-21T07:20:30+02:00'
draft: false
title: 'Historisch'
tags: ['d. poretsky']
---

Wat je moet begrijpen, wat wij hier doen is historisch. Nooit eerder heeft een volk op zo'n enorme schaal hun medemens vernietigd. Hoe konden ze ook? Ze hadden de middelen niet, maar belangrijker nog, het ontbrak hen aan doorzettingsvermogen, aan wilskracht. Geef een man een knuppel, hij komt maar zo ver. Geef hem een pistool, dat gaat al een stuk vlotter. Maar zelfs een pistool reikt maar tot daar, het blijft een individuele daad, slechts een moord. Een bom dan, een bom brengt een enorme schaalvergroting in het aantal slachtoffers met zich mee. Maar een bom veroorzaakt ook een boel nevenschade, al die prachtige landschappen en gebouwen die het moeten ontgelden! Wat wij hebben ontwikkeld, is een middel dat kan vernietigen op de schaal van een bom zonder de bijkomende materiële schade. Dat is, als ik zo vrij mag zijn, een indrukwekkende prestatie. Maar dat is maar de helft van het verhaal. Want geen enkel ander volk, en dat is waar wij ons in onderscheiden, zou bereid zijn het middel daadwerkelijk in te zetten. Zwakte in hun karakter, medemenselijkheid zouden zij het noemen, zou hen ervan weerhouden. Dat is nu precies, laat mij vrijuit spreken, waarin de gewone man verschilt van de historische. Er worden geen geschiedenisboeken geschreven over de gewone man omdat hij niet bereid is te gaan tot waar wij gaan. Begrijp me niet verkeerd, wij doen dit niet uit een sadistisch genoegen. Wij vinden het vreselijk om de ander te vernietigen, te moeten vernietigen. Maar wij, dat is het verschil, begrijpen en onderkennen de noodzaak ervan. Wij zullen voortgaan daar waar anderen terugdeinzen. En als wij klaar zijn, zullen wij, zal onze eigen menselijkheid verdwenen zijn, vernietigd, net als onze slachtoffers, maar de wereld zal ons dankbaar zijn. Dankbaar niettemin, dat geloof ik oprecht. Geloof me, ze zullen over ons schrijven, ze zullen onze namen proeven, hun lippen gekruld en hun ogen nat. En zo niet, welnu, er is geen enkel genie dat niet begon als miskend.  