---
date: '2026-05-26T06:42:28+02:00'
draft: false
title: 'In zijn neus'
tags: ['dit is geen boom']
---

In zijn neus leefde een duiveltje, als hij zijn hoofd in zijn nek legde en in de spiegel keek, zag hij nog net zijn geel oplichtende oogjes en zijn hoorntjes wegschieten achter het neusschot. 'Kom maar,' prevelde hij, 'kom maar naar buiten, ik ben je vriend.' Maar in zijn rechterhand achter zijn rug hield hij een pincet, daarmee zou hij het duiveltje vastgrijpen en zijn neus uit rukken. Dan zou hij hem op de grond smijten en met zijn hak vertrappen. Wat dacht dat satansgebroed wel niet! Zomaar intrek nemen in zijn neus! Denk je dat hem ook maar iets gevraagd was? Niemand zit daar toch op te wachten, een duivel in je neus! Geen wonder dat 'ie al maanden slecht sliep, een slaapapneu zeiden de artsen. Nou, niet dus! Een verdomde duivel, dat was het! Dat zat dan 's nachts bij een vuurtje een boekje te lezen, een piepkleine uitgave van de werken van Marquis de Sade, zoiets natuurlijk. Zich een beetje te verkneukelen bij al dat geweld en geverkracht, eerst een beetje besmuikt, met het blad van zijn staart voor zijn mond, maar later luid schaterend. En dan schoot hij in een hoest en werd wakker, zijn droom omgetoverd tot een nachtmerrie. Hij droomde vaak dat hij weer op de middelbare school zat en dat zijn moeder de lerares was. Zij gaf hem de beurt, maar hij wist het antwoord niet, en dan gaf ze hem billenkoek en Anne, waar hij dolverliefd op was, was erbij en lachte hem uit met haar vriendinnen. Dan schrok hij wakker en hoestte de rook uit zijn neusholte en ging naar de wc, het rook naar verbrand vlees. 'Kom maar, vriendje,' glimlachte hij, 'ik doe je niks.' Maar als hij er eenmaal uit zou komen, hij zou 'm, hij zou z'n beentjes breken en z'n vleugels uitrukken en hem vastspijkeren aan een plank en de plank in de fik steken! Duivels, verdomde duivels, niets op deze wereld haatte hij zo erg als duivels!