---
date: '2026-04-04T09:25:46+02:00'
draft: false
title: 'Sloten'
tags: ['ronald']
---

Hij had sloten op de deur en een rolluik voor elk raam, z'n huis was net Fort Knox, want buiten waren schurken, allerlei schurken die hem te pakken wilden krijgen. Ze wilden binnendringen in zijn huis en zijn spullen stelen en de laden uit de kasten trekken en alles overhoop gooien, een bende wilde ze ervan maken, ze hadden koevoeten en honkbalknuppels en ze zouden alles kort en klein slaan als ze de kans kregen, criminelen waren het. Maar het ging hem niet eens om de spullen, dat was nog het minst van z'n zorgen. Ze wilden binnendringen en hem vinden als hij het meest weerloos was, in zijn bed in slaap, dan zouden ze knielen en hem leugens in zijn oor fluisteren, ze zouden zijn dromen sturen en bepalen wat hij goed en slecht moest vinden en mooi en lelijk en hoe hij zijn leven moest leiden. Hij bepaalde zelf wel hoe hij zijn leven leidde, vriendelijk bedankt! Dat waren de schurken, de echte schurken, het ging hun niet om materieel gewin of om blinde vernietiging, ze wilden controle, controle over hem en zijn buren en de rest van de straat en verder. Elke avond reden ze in busjes door de buurt, op zoek naar huizen waarvan de deur niet goed afgesloten was. Ze hadden kinderen mee, kindsoldaten, die wurmden zich dan door toiletraampjes, eenmaal binnen hoefden ze alleen maar de sleutels te zoeken. Dan kwamen we de trap op met hun apparatuur en hun medicijnen en hun propaganda. De hele dag, vanuit alle hoeken en uit alle gaten klonk er propaganda, maar 's nachts, ook dat wilden ze van je pakken, ze wilden je controleren zodat je een robot zou worden, een machine van biologisch materiaal, en zij zouden aan de knoppen zitten. Zo brachten ze hun utopische visie tot werkelijkheid, het ging hun niet om vrijheid of de heiligheid van het leven of de uniciteit van het individu, het ging hun allemaal om macht, macht, macht omwille van de macht en niks anders dan macht. Maar hij zou ze wel krijgen, uiteindelijk, hij liet zich niks zeggen, zijn gedachten waren van hem, zijn dromen kwamen van hem en van niemand anders, en als het hun ooit zou lukken zijn huis binnen te dringen, nou, dan zou hij ze laten zien, hij zou hun schedels opensplijten en hun hersenen eten en hun bloed drinken, hij zou ze vastbinden en ze zouden toe moeten kijken en hun radiogolfapparaten en nachtbrillen en spuiten met kalmeringsmiddelen zouden hun niet kunnen redden.  