---
date: '2026-07-01T08:59:09+02:00'
draft: false
title: 'Voorgenomen'
tags: ['jesper']
---

Hij had zich voorgenomen, als ze *Eerste liefde* hadden van Toergenjev, uitgegeven bij Van Oorschot als onderdeel van de Kleine Russische Bibliotheek, dan zou hij het kopen en laten inpakken, en hij zou Yulia opbellen en vragen of ze af wou spreken, en als ze dat wou, dan zou hij haar dat cadeau doen en er een beetje schaapachtig bij glimlachen. Maar toen hij de boekwinkel inliep, hield hij zijn pas in, want achter de balie, naast een zoemende ventilator, zat Ine, die hij nog kende van toen ze studeerden. Alhoewel, kennen was een groot woord, hij wist wie ze was, want toen ze meeliepen met de introductie, sliepen ze per toeval naast elkaar in de grote tent en rookten ze jointjes achteraf op het terrein, naast het roestig ijzeren hek en onder de schaduw van bloeiende eikenbomen. Ze had een smal gezicht en een pony die, altijd als hij haar zag, eruit zag alsof de kapper haar net te kort hard geknipt, bij wijze van gunst, zodat ze niet over twee weken weer in de kappersstoel plaats hoefde te nemen, en ze droeg d'r roodgeverfde haren in een knot. Onder de babyhaartjes in haar nek had ze een piercing, en eens stelde hij zich voor dat je haar daar aan op kon hangen aan de kapstok, en dat beeld had hij nooit helemaal uit zijn gedachten kunnen verbannen.

Hij keek haar niet aan en haastte zich naar de afdeling Russische literatuur, waar hij schuilging achter rekken klassieke muziek. Hij liet zijn ogen over de ruggen van de veelal vuistdikke Achmatova's, Babels, Dostojevski's, Gogols, Gontsjarovs, Paustovski's, Platonovs en Poesjkins glijden. Verderop, *Oorlog en vrede* en *Anna Karenina* van Tolstoj en het complete verzameld werk van Tsjechov, op deel vier na. En tussen die monumenten in, zo dun dat het ongetrainde oog het nauwelijks opviel: Toergenjev. Verdomd, *Eerste liefde*, het eerste wat hij dacht, was: nee toch! De notie dat hij zou moeten zeggen: 'Hoi. Ine, is het niet?' vulde hem met angst. Wat als ze hem niet zou herkennen? Of erger nog, wat als wel? Maar moest hij per se laten blijken dat hij zich haar herinnerde? Zij zou zeggen: 'Deze wordt het?' en hij zou zeggen: 'Deze wordt het,' dat was dat, was dat geen optie? Maar wat als ze hem herkende, maar niets zei, bijvoorbeeld omdat ze het niet bij haar rol vond passen? Zou ze denken dat hij haar vergeten was? Nee, ze zou herkenning in zijn ogen zien, of in de manier waarop hij niet in de hare durfde te kijken, en hem minachten om het laffe, leugenachtige toneelstukje dat hij opvoerde.

Kin op de borst, hij deed alsof hij de achterflap las. Veertien-vijftig! las hij. Schandalig! De afzetters! Hij had gemeend dat het boekje niet meer dan een tientje zou kosten, vooruit, misschien twaalf-vijftig! En ondanks dat hij drie boekenbonnen in zijn portemonnee had, eentje van vijfentwintig euro en twee van dertig, sloeg dit een ferme deuk in zijn voornemen. Veertien-vijftig, en dan was het nog maar de vraag of Yulia hem überhaupt wou zien! En zó gepast was het ook weer niet, want zij mocht dan wel zijn eerste liefde zijn, in het boek moest die eerste liefde niets van hoofdpersoon Vladimir Petrovitsj hebben, maar wel van zijn vader, en zo was het, hemel zij dank, bij hun toch niet gegaan. Zou hij geen pleefiguur slaan met een romannetje als dit? Hij wist niet eens zeker of ze nog wel las. Hoeveel mensen hadden in de drukte van hun bestaan de literatuur niet het eerst laten vallen? Maar juist dan zou zo'n *Eerste liefde* toch een prima instapper moeten zijn? Beter dan, hij had haar ook *Oorlog en vrede* kunnen geven, maar dan wist hij zeker dat ze niets met zijn tekenen van genegenheid zou doen!

Op dat moment vormde zich een ingenieus plan. Hij zei tegen zichzelf, als ze *De vernuftige edelman Don Quichot van La Mancha* hebben, van uitgeverij Athenaeum in hun Perpetuareeks, dan zou hij ook *Eerste liefde* kopen, dan dat hele gedoe met Ine nam hij dan maar op de koop toe. Met zijn blik op de rijen boekenkasten, zodat de toonbank alleen zijn achterhoofd zou zien, waar hij onmogelijk aan te herkennen was omdat zijn haar nu veel korter was dan toen hij zich realiseerde dat de wereld te vatten viel in een mathematische functie die zo uitgebreid moest zijn dat het complete oeuvre van Shakespeare erin vervat was, ging hij op zoek naar Cervantes' klassieker. Maar helaas: niks geen *Don Quichot*! Hij schoof zijn schoudertas dichter omhoog en beende naar de uitgang. De bel klingelde, buiten bakte de zon en manoeuvreerden fietsers zich tussen toeterende auto's door.

Er was een jongen, hij wist niet meer hoe hij heette, die kwam op de zondag naar hem toe en ademde met een scheve grijns in zijn versteende gezicht: 'O ja, ja hoor, ik heb een leuke avond gehad, hartstikke leuk, het bevalt me hier wel, ik heb met haar gezoend.' Maar binnen drie maanden stopte hij met de opleiding en ging tandeelkunde doen.