---
date: '2026-02-28T10:06:02+01:00'
draft: false
title: 'Vouw'
tags: ['dit is geen boom']
---

In een vouw in het universum zat een godinnetje verstopt, het godinnetje van alle introverten. Ze zat daar te lezen of te schrijven of te haken of een beetje zielloos door haar tijdlijn te scrollen. Wat ze in elk geval *niet* deed, daar kunnen we wel zeker van zijn, is naar buiten gaan en met grote handgebaren verkondigen aan alle introverten: 'Ik, Johanna, ben het godinnetje van alle introverten, en als jullie er ooit eens doorheen zitten, dan kunnen jullie bidden tot mij!' Nee, ze moest er niet aan denken! Al die lui die aan je kop zeuren met hun probleempjes! Alsof een godinnetje het niet al druk genoeg heeft met haar eigen, hè, probleempjes! Ze had bijvoorbeeld een deadline voor een belangrijk rapport: God, de lieve Heer, wilde weten of alle kosten die Hij maakte voor het onderhoud van zo'n vouw in het universum, of dat zich wel terugbetaalde! Je kunt je voorstellen, dat bezorgde het godinnetje wel wat hoofdbrekens! En het was ook zo, want Hij kon toch het universum met een knip van zijn vingers herschikken zodat het wél winst opleverde, zo oneerlijk! Dus ze stampvoette en ijsbeerde en wierp zich op het bed (ze had een hemelbed) en sloeg het zijden kussen over haar hoofdje in de hoop dat de zorgen dan zouden verdwijnen. Maar de zorgen verdwenen niet, en nu werd er nog aangebeld ook! Ze keek op de app wie er voor de deur stond. Een postbode. Met een pakketje voor de buurman zeker weer! Nou, mooi niet dat ze die aannam! Wanneer had de buurman voor het laatst iets van haar aangenomen? Bovendien, ze droeg haar huispak, en ze peinsde er niet over zich aan de wereld te vertonen in die outfit, wat moesten de mensen wel niet denken? En nu zaten haar blonde krullen ook helemaal in de war, en trouwens, ze voelde zich sowieso niet lekker. Het best kon ze, dat was wel duidelijk, heel stilletjes op bed blijven liggen en met ingehouden adem wachten tot de postbode het elders probeerde. Er zijn toch immers meer vouwen in het universum!